https://lenta.ru/articles/2017/10/06/hypersonic/

Пшик!

Справится лиРоссия самериканским гиперзвуковым оружием

Вице-президент по аэронавтике Lockheed Martin Орландо Карвальо, выступая на
Международном аэротехническом конгрессе и выставке (город Форт-Уэрт, штат
Техас, США), заявил, что «Соединенные Штаты находятся на пороге гиперзвуковой
революции». Каким было и каким будет новое оружие, а также как Россия ответит
на разработки США, рассказывает «Лента.ру».

Гиперзвуковое оружие предполагает перемещение летательных аппаратов, например
самолетов, ракет или боеголовок, со скоростями выше пяти чисел Маха (более
шести тысяч километров в час). При таких характеристиках движения в
пограничном слое между корпусом летательного аппарата и воздушной средой газ
превращается в плазму, а газовый поток становится турбулентным. Из-за подобных
процессов количественное описание явлений, характерных для гиперзвука,
значительно усложняется.

С гиперзвуковыми скоростями перемещаются космические ракеты и корабли, а также
боевые блоки МБР на конечном участке траектории, однако, когда говорят о
гиперзвуковом оружии, речь идет не о них. Перспективное вооружение (самолеты,
ракеты или боеголовки) должны перемещаться с гиперзвуковой скоростью на
большей части траектории. Считается, что это позволит избежать воздействия ПВО
или ПРО вероятного противника, что в условиях Холодной войны уже
спровоцировало гонку технологий между США и СССР, которую выиграли американцы.

В США реализуются отдельные элементы инициативы PGS (Prompt Global Strike),
главная цель которой — гарантированный удар по любой точке планеты в течение
не более часа. В частности, разрабатываются гиперзвуковые крылатые ракеты
X-51A Waverider со скоростью полета семь-восемь чисел Маха, дальностью около
двух тысяч километров, высотой — до тридцати километров. Теплозащиту носовой
части ракеты обеспечит вольфрамовое покрытие, нижнюю часть защитят
керамическими пластинами.

Эффективная площадь рассеяния X-51A Waverider составит не более 0,01
квадратного метра. Чем ниже данная величина, описывающая способность
рассеивать электромагнитное излучение, тем сложнее обнаружить объект.
Запускать ракеты планируется с самолетов стратегической авиации,
демонстрационные образцы вооружений должны быть изготовлены в 2020 годах.
Также в США работают над кинетическим оружием, предполагающим сброс полезной
нагрузки на высокой скорости с околоземного корабля. Ожидается, что в
результате будет достигнута скорость, достаточная для уничтожения практически
любой цели.

Однако Карвальо, скорее всего, говорил о других типах вооружений. По данным
Aviation Week, американские военные в конце июля испытали прототип
гиперзвукового беспилотника SR-72, полет аппарата сопровождался двумя
сверхзвуковыми учебными самолетами Northrop T-38 Talon. Испытания прошли на
полигоне в городе Палмдейл (США), где находится штаб-квартира команды Skunk
Works из Lockheed Martin, работающей над летательным аппаратом.

Согласно планам Lockheed Martin, перспективный гиперзвуковой беспилотник сможет
развивать скорость до шести чисел Маха (до семи тысяч километров в час). По
своим размерам SR-72 должен быть сравним с SR-71. Его предполагается
использовать для разведки: высокая скорость аппарата не позволит противнику
перехватить беспилотник. Полномасштабный рабочий экземпляр SR-72 рассчитывают
изготовить до конца 2020 годов, не исключается и разработка его пилотируемой
версии.

SR-72 считается прямым преемником стратегического сверхзвукового разведчика ВВС
США SR-71 Blackbird, снятого с вооружения еще в 1998 году. Именно этому
аппарату принадлежит рекорд скорости в 3,2 числа Маха при прямом полете. Эта
модель, несмотря на сложность эксплуатации, — одна из самых успешных в ВВС
США. Противопоставить что-то SR-71 с конца 60-х и до начала 80-х в СССР были
бессильны, разведчики многократно мониторили границы страны на Дальнем Востоке
и Кольском полуострове.

Советские ЗРК С-75 и С-200 обладали ограниченными возможностями по перехвату
SR-71, а истребители третьего поколения МиГ-25 в принципе были бесполезны для
оттеснения SR-71. Время обмена данными между советскими РЛС и МиГ-25 превышало
время, в течение которого SR-71 выполнял разведывательные задачи вблизи
советских границ. Кроме того, перехват был возможен только при сближении
летательных аппаратов на расстояние порядка десятков километров.

Ситуация изменилась после принятия на вооружение СССР истребителя-перехватчика
четвертого поколения МиГ-31, оснащенного управляемыми ракетами «воздух-воздух»
с максимальной скоростью полета примерно в пять тысяч километров в час. По
всей видимости, именно после того, как МиГ-31 несколько раз оттеснил SR-71 за
границы СССР, в конце 1980-х США заморозили эту программу. А появление новых
модификаций ЗРК С-300 сделало разведывательные полеты над территорией страны
просто опасными.

Современные российские ЗРК способны перехватить SR-72, но на высотах только до
50 километров. К тому же подобные системы (оснащенные ЗУР 40Н6 и 9М82МВ)
далеко не самые распространенные в России, их недостаточно для защиты сразу
всего воздушного пространства страны. Однако и это не самое главное. Lockheed
Martin допускает размещение на SR-72 гиперзвуковых боеголовок с экстремальными
скоростными характеристиками и малой эффективной площадью рассеяния.

Сегодня против такого оружия Россия бессильна. Ситуацию спасают два
обстоятельства. Во-первых, на вооружение США SR-72 поступят (а это наверняка
случится) только в 2020-х годах, поэтому, во-вторых, у России есть время найти
защиту. Гиперзвуковое вооружение поступит в ВКС России в начале следующего
десятилетия, главным средством сдерживания американских гиперзвуковых ракет
должен стать ЗРК С-500, однако пока разработка военных гиперзвуковых самолетов
(которые можно отнести к истребителям шестого поколения) в России ведется на
уровне проектной документации (хотя в СССР подобные технологии существовали).

В настоящее время проходят испытания гиперзвуковых ракет для сверхзвукового
бомбардировщика Ту-22М. Также в России создается противокорабельная
гиперзвуковая ракета «Циркон-С», которая может запускаться с тех же пусковых
установок, что и ракеты «Калибр» и «Оникс». «Циркон-С» способен развивать
скорость до восьми чисел Маха, дальность — до 400 километров. Наиболее
перспективным выглядит проект МБР «Сармат» с разделяющимися маневрирующими
гиперзвуковыми боеголовками. Такая МБР способна нести, в частности, глайдер
Ю-71, развивающий скорость в десять чисел Маха.

Над гиперзвуковым оружием, кроме США и России, работают в Китае, где за
последние четыре года семь раз испытали гиперзвуковой глайдер DF-ZF (WU-14),
развивающий скорость до десяти чисел Маха. Летательный аппарат, как и Ю-71,
запускается с МБР. Работы над гиперзвуковым оружием, вероятно, ведутся в
Индии, однако там до готовых изделий далеко.

Гиперзвуковое оружие — элемент американской «третьей компенсационной
стратегии», предусматривающей применение новейших технологий и методов
управления для достижения преимущества над противником. Если первые две
«компенсационные стратегии» реализовывались исключительно как ответ СССР, то
третья направлена главным образом против Китая. Скорее всего, в области
гиперзвукового оружия в 2020 годы какая-то страна, видимо, США или Китай, на
короткое время вырвется в лидеры, однако произойдет быстрое достижение
паритета.

Андрей Борисов [/parts/authors/aborisov/]

