https://vz.ru/news/2017/10/7/890029.html?utm_medium=more&utm_source=rnews

В Берлине Путина с днем рождения поздравили граффити со стихами


В столице Германии ко дню рождения российского президента Владимира Путина,
который отмечается в субботу, уличные художники нарисовали граффити с его
изображением.

На картине президент России изображен сидящим в кресле в окружении белых
голубей, пишутИзвестия [http://www.vz.ru/iz.ru].. Граффити сопровождается
строчками из Оды к радости Шиллера, который является гимном Евросоюза. Ты
сближаешь без усилья Всех разрозненных враждой, Там, где ты раскинешь крылья,
Люди – братья меж собой. Фото поздравления быстро распространились в интернете
и собрали множество позитивных отзывов пользователей.  К 65-летию российского
президента граффити с изображением Владимира Путина появились также в Париже и
Барселоне. Как сообщает телеканал Звезда [http://www.vz.ru/tvzvezda.ru], в
Париже уличный художник Skame Retors нарисовал Путина в стиле плакатов
Владимира Маяковского и поздравил его с днем рождения. Он сопроводил
изображение надписью: Пацифист, с днем рождения. В западной части Барселоны
также появилась аналогичная граффити с изображением российского лидера. На
этот раз Путина изобразили подмигивающим. Рисунок сопровождает сообщение:
Каждый человек имеет право на самоопределение.  Советник по международным
вопросам и гуманитарным проектам на общественных началах спикера Госдумы
Вячеслава Володина Евгений Примаков опубликовал
[https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10212904654443447set=a.1162399472484.2
5415.1602777439type=3theater] фотографию из Сирии, на которой сирийские военные
поздравили президента с днем рождения необычным образом. На улицах Дамаска
появилось граффити, на котором изображены российский и сирийский флаги с
надписью, сделанной на арабском и английском языках: С днем рождения, защитник
Путин.  Популярные материалы

