https://vz.ru/news/2017/10/6/889991.html

СМИ: Украинский майор рассказал о вине ВСУ в уничтожении «Боинга»


По данным СМИ, на территорию России нелегально перешел начальник командного
пункта ПВО воинской части 1215 Вооруженных сил Украины майор Юрий Батурин,
который утверждает, что располагает информацией о причастности ВСУ к
уничтожению малайзийского «Боинга» рейса MH17.

Офицер перешел на территорию России со своим личным делом и военными
документами, удостоверяющими личность, передает Звезда
[https://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201710061739-v23d.htm]. Он
заявил, что решил раскрыть информацию по соображениям морали. По его словам,
17 июля 2014 года, в день падения самолета, он был в воинской части под
Харьковом, когда наблюдал на радарах прохождение самолета в небе Украины и его
катастрофу. Батурин утверждает, что средства контроля зафиксировали атаку на
Боинг ракетой земля – воздух с территории Украины. Согласно переданной майором
информации, в расположение его подразделения после трагедии приехала колонна
машин сопровождения украинского Бука. В личных беседах с Батуриным
военнослужащие колонны рассказали, что в момент падения самолета расчет этого
ЗРК располагался в месте, указанном [https://vz.ru/news/2016/9/28/835129.html]
позже в расследовании концерна Алмаз – Антей как точка запуска ракеты. Батурин
называет точное наименование воинских частей, задействованных в этой операции,
говорится в сообщении. Наканене генеральная прокуратура самопровозглашенной
ДНР заявила, что заполучила [https://vz.ru/news/2017/10/5/889796.html] новые
данные о запуске ракеты по самолету с подконтрольной Киеву территории.
Согласно этим данным, ракета была выпущена из окрестностей поселка Зарощинское
Шахтерского района, на тот момент занятого украинской армией. Имеет ли
отношение эта информация к майору Батурину, неизвестно.Популярные материалы

