https://www.gazeta.ru/army/news/10657904.shtml

Минобороны оценило вклад США в освобождение Сирии от ИГ

Минобороны ответило на заявление американского журналиста Майкла Бома о роли
США в освобождении территории в Сирии. Об этом сообщает РИА «Новости»
[http://ria.ru] со ссылкой на официального представитель военного ведомства
Игоря Конашенкова.

«Хочу напомнить Майклу Бому, что после двух лет борьбы с ИГ международной
коалиции и США, к 30 сентября 2015 года около 90% территории Сирии находились
под прямым или косвенным контролем ИГ. Вся военная «стратегия» США тогда
заключалась в созерцании наступления «халифата», вооружении головорезов под
видом помощи «сирийской оппозиции» и подсчетах количества дней до свержения
законной власти Сирии,  подчеркнул Конашенков.

Однако, по его словам, с момента вступления в борьбу с ИГ российских ВКС в
сентябре 2015 года территория, подконтрольная террористам этой группировки,
сократилась до менее 10%. Конашенков добавил, что на освобожденной от ИГ
территории Сирии нет никаких следов американского присутствия, а
восстановлением мирной жизни занимается российский Центр примирения враждующих
сторон.

«Поэтому, если Майклу Бому и говорить, что США с международной коалицией
«освободили» 90% территории Сирии,  то следует обязательно добавлять, что не
от террористов, а вместе с ними»,  заключил представитель Минобороны.

Минобороны в своей последней инфографике сообщило
[https://www.gazeta.ru/army/news/10657694.shtml], что от террористов ИГ уже
освобождено 91,6% сирийской территории.

«Исламское государство»  террористическая группировка, деятельность которой
запрещена в ряде стран, в том числе в России.

