https://www.gazeta.ru/science/2017/10/05_a_10917854.shtml

Советский спутник на английских батарейках

ЦРУ: в первом советском спутнике использовались британские батареи

ЦРУ опубликовало ранее засекреченные документы о ранних этапах космической
программы СССР в честь годовщины запуска первого искусственного спутника
Земли. Газета.Ru ознакомилась с материалами американских разведчиков о первом
советском спутнике и нашла любопытные сведения об использовании на нем
британских батарей и работнике ереванского завода, который не умел держать
язык за зубами. 

В 60-ю годовщину запуска первого искусственного спутника Земли Центральное
разведывательное управление США опубликовало
[https://www.cia.gov/news-information/press-releases-statements/2017-press-rele
ases-statements/sputnik-60-years-later-cia-releases-declassified-documents.html]
на своем сайте рассекреченные документы, касающиеся ранних этапов советской
космической программы и запуска аппарата Спутник-1.

59 ранее не обнародованных документов на 440 страницах дают новое представление
о деталях и характере советской ракетной программы,

они содержат всевозможные отчеты ЦРУ и докладные записки на имя президента США
Дуайта Эйзенхауэра.

4 октября 1957 года в 22:28 по московскому времени человечество вступило в
новую космическую эру. С полигона ракета-носитель устремилась в ночное небо,
впервые развив первую космическую скорость и выведя первый искусственный
спутник [https://www.gazeta.ru/science/2017/10/04_a_10916377.shtml] Земли на
орбиту. Сигнал спутника приняли радиолюбители по всему миру.

Еще на первом витке прозвучало сообщение ТАСС: «В результате большой
напряженной работы научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро
создан первый в мире искусственный спутник Земли».

Запуск советского спутника стал полной неожиданностью для американской публики
и прессы, но не для политиков и разведки, следует из обнародованных документов.

Президент США Дуайт Эйзенхауэр имел широкое представление о работе советских
ученых по программе спутника еще за несколько лет до его запуска. 

ЦРУ неоднократно предупреждало его о растущих возможностях Кремля по запуску
баллистических ракет большой дальности, способных донести ядерное оружие до
территории США. Из документов следует, что американская разведка, военные и
администрация президента не только знали о подготовке СССР запуска первого
спутника, но и о том, что он должен состояться в конце 1957 года. Так, ЦРУ
были выпущены два документа, в которых оценивались сроки первого запуска
«корабля-спутника Земли». Первый был выпущен в декабре 1955 года, в нем
предполагалось, что Советы могут осуществить пуск в 1958 году. Во втором
документе  в марте 1957 года --

говорилось о возможности запуска уже в конце того года.

Еще в январе 1955-го глава ЦРУ Аллен Даллес написал письмо
[https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/DOC_0006513734.pdf] министру
обороны, в котором призывал к скорейшей разработке в США своих спутников и
предупреждал о репутационных потерях для страны, если первыми спутник запустят
в СССР.

«Вдобавок к неоспоримым научным аргументам в пользу разработки спутников Земли,
не стоит сомневаться, что

нация, которая первой запустит такой спутник, откроет эру полетов в космос и
тем получит огромный международный престиж и признание,

 писал глава ЦРУ.  Наше научное сообщество и вся нация получат неоценимое
уважение и доверие, если наша страна будет первой, кто запустит спутник».

Аналитическая записка
[https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/DOC_0000124270.pdf] ЦРУ,
написанная 9 ноября 1957 года, спустя 6 дней после запуска уже второго
спутника, на борту которого летела собака Лайка, содержит рассуждения о
возможных характеристиках советской ракеты Р-7.

«Полная тяга ракеты при запуске второго советского спутника должна была
составлять 1000 тонн или больше, а вес при старте  500 тыс. кг или 500
метрических тонн. Это утверждение базируется на отношении веса полезной
нагрузки к весу ракеты как 1/1000. Если это так, вес нагрузки должен
составлять примерно 500 кг...,  говорилось в записке.  Тип топлива определить
сложно, но оно должно представлять собой смесь керосина и жидкого кислорода.
СССР использовал это топливо в прошлых испытаниях и провел значительные
исследования по улучшению металлов в камере сгорания для таких топливных
смесей.

Керосин с жидким кислородом дают высокую температуру сгорания и высокую
скорость газов. Давление в камере сгорания скорее всего выше, чем в
американских ракетах». 

Болтун  находка для шпиона

Немалый интерес представляют собой документы, относящиеся к техническому
устройству советских спутников. Так, в одном из опубликованных документах
упоминается [https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/DOC_0000124277.pdf]
некий работник мастерской Ереванского электромеханического завода, не умевший
держать язык за зубами. Как утверждается, ремонтная мастерская работала в том
числе по специальному немассовому производству. Примерно в июне 1960 года в
гости к работнику зашел его друг, названный в документе «источником», и
работник завода указал ему на некий генератор 50 см в длину и столько же в
окружности, окрашенный в белую краску,

и сообщил, что такой генератор использовался на спутнике, а его производство
обошлось в 4 млн рублей. 

Сенсационным может показаться еще один документ ЦРУ, изданный 22 ноября 1957
года: из него следует, что не все детали первого советского спутника могли
быть отечественными.

В нем говорится
[https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/DOC_0000124295.pdf], что в
апреле 1957 года небольшая партия ртутных электрических батарей была
поставлена британской компанией в Советский союз. При этом по утверждению
работников самого предприятия, есть уверенность, что батареи должны
использоваться, как источник питания. «По мнению руководства компании, ее
исследователей, зарубежных и американских коллег, что эти батареи
использовались как источник питания для передатчиков в «Спутнике-1 и 2»,
говорится в документе.

