https://www.tumen.kp.ru/daily/26741/3770014/



Это заявление Реджепа Эрдогана, которое он сделал в понедельник в Киеве, многое
ставит на свои места.

Да, мы можем торговать с Турцией газом и помидорами. Выгоду от этого еще никто
не отменял.

Да, мы можем (хотя это очень трудно) закрывать глаза на слишком частые случаи
непотребного отношения к российским туристам хозяев и персонала турецких
отелей. В конце концов — наши граждане сами не дураки и должны понимать, что
едут отдыхать в страну, где к России очень сложное отношение вот просто на
ментальном уровне. И какой-нибудь директивой Эрдогана о дружбе с Москвой их
как по взмаху султанской волшебной палочки не изменить. Они вдалбливаются еще
со школы - уроками истории, рассказывающими о коварном Суворове и безжалостном
Ушакове, бившими турок. Они подогреваются диаспорами крымских татар и
черкесов, уехавших в Турцию после того, как Крым и Северный Кавказ перешли под
крыло Российской Империи. Они подогреваются прессой, поминающей уже недавние
войны - в Чечне, в Карабахе, в Сирии...

Да, и в Сирии мы тоже можем, как оказалось, найти общий язык, если захотим.
Несмотря на обиды за сбитый турками Су-27 [/daily/26461/3332082/] с
полковником Пешковым. И даже договориться о скорой зачистке последнего
крупного оплота исламистских бармалеев в Сирии — провинции Идлиб — с помощью
армии Турции. Потому что в этих местах живет много туркоманов (сирийских
турок), да и наши летчики и спецназовцы целее будут.

Мы можем даже продать туркам свои зенитно-ракетные комплексы С-400, рассчитывая
в первую очередь, что это сделает доверительнее наши военно-политические связи
и немножко надломит ось Анкара - НАТО. А уж во вторую очередь — принесет нам
валютный гешефт.

Мы можем многое.

Кроме одного. Расслабиться и забыть, что имеем дело с расчетливым и достаточно
сильным игроком, имеющим свои интересы и свой постимперский синдром.

Турция никогда не оставит попыток влияния на крымских татар, подкупая их элиту
и играя на историческом кровном родстве. Анкаре не все равно — российский ли
сегодня Крым или украинский только потому, что с их точки зрения лучше, чтобы
он числился за более слабым государством. Потому что когда оно посыпется, Крым
можно будет попробовать забрать. А на самочувствие татар в Крыму Турции по
большому счету плевать. Иначе бы Анкара аплодировала, что Россия, вернув Крым,
впервые сделала татарский язык на полуострове одним из государственных,
реабилитировала все репрессированные там при Сталине народы, и землю татарам
дает легально, не доводя до пиратского самозахвата, как при Украине.

Эрдогана легко понять. И даже просчитать. На его месте любой национально
ориентированный лидер Турции делал бы примерно то же самое. Имел дело с
сильной и держащей свое слово Россией. Потому что: а) выгодно, б) от этого
никуда не деться. Немножко фрондировал с Европой и НАТО, не разрывая с ними
отношений. Потому что: а) тоже выгодно, б) надо иногда ставить их на место,
чтобы не выглядеть слабаком в глазах турецкой нации. И, конечно же, любой
лидер Турции не стал бы иметь никаких дел с Киевом, внешне продолжая заверять
его в своей поддержке. Потому что: а) невыгодно и ненадежно, б) единственная
ценность Украины — служить противовесом и раздражителем Москвы. Пока Россия
отвлекает свое внимание и эмоции на Украину, она меньше тратит их на Ближний
Восток.

Все эти мотивы и уловки Турции слишком на поверхности.

Не случайно неделю назад в Анкаре Эрдоган рассыпался в любезностях прилетевшему
к нему Владимиру Путину [/daily/26737.4/3765074/]:

- Верю, что наша встреча с моим дорогим другом господином Путиным была
продуктивной, - говорил турецкий президент.

- Это был очередной раунд переговоров, - предпочел сразу же снизить накал
турецкого гостеприимства Путин. - И эта встреча носила исключительно рабочий
характер.

И совсем иначе выглядел визит Эрдогана в Киев, к Петру Порошенко, в этот
понедельник.

- Я заверил господина Порошенко, что Анкара продолжит поддерживать суверенитет
Украины, ее территориальную целостность, включая Крым, продолжая пристально
следить за ситуацией с крымскими татарами, - сказал Эрдоган. - Мы не видим
наших братьев (крымских татар, - ред.) отдельно от нас и не видим их такими в
будущем.

Порошенко бросился благодарить Эрдогана за «абсолютно четкую позицию», будто не
замечая, что эта позиция, мягко говоря, с нехорошим для Украины намеком.

А от ответа на вопрос, готова ли Турция присоединиться к санкциям против
России, Эрдоган вовсе ушел. Ловко, по-восточному.

А как иначе? С кем ему тогда торговать, у кого покупать лучшие в мире
зенитно-ракетные комплексы и с кем говорить о Сирии? С Украиной, что ли?

С Украиной, на самом-то деле, даже о Крыме говорить поздно и глупо. И если
заявлять в Киеве о непризнании Крыма российским, то разве только ради того,
чтоб выглядеть бравым султаном внутри своей же Турции...

Тем более, что в Москве истинную цену таким словам давно и прекрасно знают. Как
и самому Реджепу Эрдогану.

Войти через социальную сеть:

Электронные книги [/daily/ebooks/]

УЧРЕДИТЕЛЬ И РЕДАКЦИЯ: АО ИД «Комсомольская правда».

Сетевое издание (сайт) зарегистрировано Роскомнадзором, свидетельство
Эл № ФC77-50166 от 15 июня 2012. Главный редактор — Сунгоркин Владимир
Николаевич. Шеф-редактор сайта — Носова Олеся Вячеславовна.

Сообщения и комментарии читателей сайта размещаются без предварительного
редактирования. Редакция оставляет за собой право удалить их с сайта или
отредактировать, если указанные сообщения и комментарии являются
злоупотреблением свободой массовой информации или нарушением иных требований
закона.

ВОЗРАСТНАЯ КАТЕГОРИЯ САЙТА:12+

Адрес редакции: 625035 OOO "Комсомольская Правда-Тюмень", Тюмень, ул.
Геологоразведчиков, 28а, каб. 105. Редакция: (3452) 688-902, 688-901. Реклама:
(3452) 688-957. E-mail: tumenkp@gmail.com

Исключительные права на материалы, размещённые на интернет-сайте www.kp.ru,
в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране результатов
интеллектуальной деятельности принадлежат АО «Издательский дом «Комсомольская
правда», и не подлежат использованию другими лицами в какой бы то ни было
форме без письменного разрешения правообладателя.

Приобретение авторских прав: kp@kp.ru [mailto:kp@kp.ru]

Политика в отношении обработки персональных данных
[https://www.kp.ru/daily/26600.4/3615024/]

